{"content": "全国人大代表、重庆小康集团董事长张兴海“随着2020年新能源汽车补贴退出，新能源汽车企业特别是具有高科技核心技术的智能电动汽车企业，更需要公平的市场竞争环境、平等的交通路权、便捷地获取绿色牌照，以充分参与各个地方的市场竞争，这也符合我国不断深化改革开放，持续推进市场准入改革的发展大势。”全国人大代表、重庆小康集团董事长张兴海如是说。在3月5日于北京召开的十三届全国人大二次会议上，张兴海代表围绕“汽车新制造”“智能电动车企业科创板上市”等内容共提出5项建议。其中，在《关于打破新能源汽车地方壁垒，破解全国统一新能源汽车市场形成及满足消费者选择权难题的建议》中，张兴海代表建议打破新能源汽车的地方保护壁垒，构建全国统一的新能源汽车市场，满足消费者选择权。在张兴海代表看来，新能源汽车产业作为国家战略性新兴产业，中央和地方出台了多项配套政策，支持产业研发和推广应用。目前，我国新能源汽车已取得长足发展和积极成效，产业体系已基本建立，创新能力持续提升，市场规模快速扩大。同时，我国新能源汽车产业正处于产业变革的关键时期，产业驱动因素和市场消费结构正发生新变化。“一是产业发展正由政策驱动向‘政策+市场’双轮驱动转变；二是消费市场已由一二线城市逐步向三四五线城市渗透，由限购城市向非限购城市扩展，消费结构正由公共领域向私人购买转变，私人购买由被动接受向主动选购转变。”张兴海代表表示。在他看来，在产业变革的关键时期，部分地区为支持本地新能源汽车产业发展，出台了多项影响市场公平竞争的显性或隐性地方保护政策，这对产业发展产生了不利影响。“一些地方增设备案或申请补贴条件，限制外地产品进入；增设额外检测和技术门槛，变相限制外地产品进入；未落实国家规定，对消费者购买和使用新能源汽车进行限制。”张兴海代表透露。在张兴海代表眼中，地方保护成为制约新能源汽车可持续发展的重大障碍，扭曲了市场对资源配置的效率，不利于形成全国统一的新能源汽车市场。“地方保护影响新能源汽车市场推广进程。地方保护破坏了公平合理的市场竞争秩序，地方备案要求延缓了企业进入本地市场的时机，减缓了新能源汽车推广进程。”张兴海代表认为，“同时，地方保护不利于优势企业做大做强，严重影响了消费者的自主选择权，强行抑制了新能源汽车消费。”为此，张兴海代表建议，国家开展统一核查，清理地方保护条款。“调查清理有关地方政府设置的限制新能源汽车购置的不合理规定和前置性备案程序，杜绝地方增设其他备案等前置性要求，允许非本地产新能源汽车充分享有公平的市场竞争环境。”同时，张兴海代表建议设立公开渠道和窗口，充分发挥社会媒体、企业监督作用，全方位对地方保护行为进行评价和监督；建议国家研究制定问责、惩治措施；建议国家明确禁止地方在补贴逐步退出之后的任何形式的地方保护措施。“建议国家明确地方不得在购买和使用环节，设置相关前置条件或技术限制措施，限制牌照注册数量、限制通行，对列入产品目录的新能源汽车产品，应一视同仁执行免限行、免限购、发放新能源汽车专用号牌。”张兴海代表如是说。\\n", "channel_id": "3189398999", "tag": "news_tech", "id": "6667312725619638797", "title": "张兴海代表：发展新能源车要拆除壁垒闯出新路"}
{"content": "来源:北京青年报3月11日，国务院办公厅发布《关于压缩不动产登记办理时间的通知》（以下简称《通知》）。提出要充分利用互联网、大数据、人脸识别、在线支付等技术，推行“互联网+不动产登记”。2020年底前，全国所有市县一般登记、抵押登记业务办理时间力争全部压缩至5个工作日以内。《通知》要求，按照“放管服”改革要求，基于数据共享交换平台，建立部门间信息共享集成机制，加强部门协作和信息互联互通，提高信息质量和利用效率，推进“互联网+不动产登记”。其中，依托网上政务服务平台，建立不动产“网上（掌上）登记中心”，推出网页版、微信版、自助终端版不动产登记网上申请平台，为群众提供多种选择，构建多层次、多维度不动产登记网上办事大厅，实现24小时不打烊，随时随地可申请。构建“外网申请、内网审核”模式，推行线上统一申请、联网审核、网上反馈、现场核验、一次办结，提供网上预约、网上查询、网上支付和网上开具电子证明等服务，实现服务企业和群众零距离。此外，全力推进不动产登记“一窗受理、并行办理”、优化流程、精简材料，重点解决办理环节多、流程不清晰、群众重复提交材料等问题。不能马上实现信息共享集成和流程集成的，可通过集中办公实现便民快捷。将涉及不动产登记中各部门交叉办理相关事项的有关人员集中办公，可以在政务服务大厅设立综合受理窗口，统一受理各相关办理事项，一次性收取所需全部材料，人工分发各相关部门分别办理，同一个窗口发放办理结果。（记者 张鑫）\\n", "channel_id": "3189398999", "tag": "news_politics", "id": "6667286636872598024", "title": "不动产登记办理将压缩至5日内"}
{"content": "伴随年后国内经济的大力复苏，熬过了2018年销售寒冬的车市也迎来了政策的春风。2019年1月29日，国家发改委等10家部门联合发布了《进一步优化供给推动消费平稳增长促进形成强大国内市场的实施方案（2019年）》，一共提出了六大方案来带动汽车市场的活跃性。一，有序推进老旧汽车报废更新；二，持续优化新能源汽车补贴结构；三，促进农村汽车更新换代；四，稳步推进放宽皮卡车进城限制范围；五，加快繁荣二手车市场；六，进一步优化地方政府机动车管理措施。在华车小编眼中，这一举措最重大的意义则是开辟市场，推动了国内汽车存量的快速消化。我们可以看到，在本次文件的第三条——“促进农村汽车更新换代”中，明确表示国家可对农村居民购买 3.5 吨及以下货车或者 1.6 升及以下排量乘用车，给予适当补贴。而这项优惠一经推出，很快便成为众多自主品牌和部分合资品牌新一轮的营销方向。2月13日，长安欧尚便打响了“汽车下乡”的第一枪，将其旗下六款车型加入了补贴的目录。其中，欧尚科赛的综合补贴最高可达到2.2万元；欧尚科尚的综合补贴最高可达到1.1万元；欧尚CX70T的综合补贴最高可达到2万元；欧尚X70A的综合补贴最高可达到8000元；欧尚A800与欧尚A600的综合补贴，则分别可达到最高3000元与最高5000元。紧随其后，作为合资品牌的老大哥，一汽-大众也果断响应国家的号召，而其参与“汽车下乡“”政策的主力车型为捷达、2018款宝来、全新一代宝来、蔚领四款车型。其中，大众捷达享受2200元报废补贴，首付最低只需3888元；而2018款的宝来则享受2500元的报废补贴，首付最低只需7888元。其余车型则根据不同的优惠方案，提供给消费者4000元到9000元不等的报废补贴。值得一提的是，全新一代的CC也在本次“汽车下乡“的补贴目录之内，报废补贴更高达12000元，虽然现在农村居民的经济条件越来越好，但小编真心觉得CC的加入实在有些牵强，基层农民可能享受不到这个优惠，可能只是为拥有农村户口的土豪们行了个方便。紧随长安欧尚和一汽大众，一汽奔腾积极响应国家“汽车下乡”的惠民政策，也率先做出响应。据悉，奔腾X40最高可享惠民补贴20600元，而奔腾T77的购车置换补贴最高可享7000元，惠民补贴最高则可享受11400元。上汽大众方面，也对品牌全系车型推出了换新补贴与超低日供的金融方案。比如，消费者购买新桑塔纳可享受换新补贴11000元，而购买全新凌渡，则可享受万元换新补贴，购买经典SUV途观丝绸之路版，换新补贴更是会高达19000元。最后，为了分上一口蛋糕，北京汽车也对旗下部分车型做了相关优惠政策。具体来说，绅宝智道将最高补贴6888元，并且和绅宝智行惠民版一样，享受最低99元的首付以及3年0利息的贷款方案；而全新D50的最高购车补贴可达到1.5万元， BJ20的购车补贴则高达2万元。可以说是五家率先响应国家号召的车企中综合力度最大的。除此之外，小编还看到，比亚迪、广汽传祺、奇瑞、江西五十铃，海马汽车等品牌也陆续加入“汽车下乡”的阵营，由此可见，随着政策的推行，尽管国家具体的补贴细则还未推出，还会有越来越多的车企自掏腰包主动加入这项活动中，毕竟这样发掘新市场，清空库存的机会并不能错过。但是，我们也看到，如今“汽车下乡” 的环境与十年前相比已是天壤之别，此次“汽车下乡”在鼓励增量的同时，更强调的是汽车的升级，如果单纯沿袭以前的政策思路，车市复兴之路可能会走得很艰难，并且，在业内人士看来，今年“汽车下乡”的政策力度也不及当年，少了“免征购置税”的刺激，本次新政想要获得较好的成效，就要看经销商们咬牙放血各显神通了。文章最后，华车小编还是要友情提醒一下，“汽车下乡” 虽然是一件惠民的好事，但事实上，各大车企和经销商对这项政策的态度难免更倾向于打造营销噱头，而非实实在在的补贴。比如，华车小编了解到，打上“汽车下乡”的旗号之后，很多4S店的优惠价格和年前的优惠相比，反倒有了减少。而且，很多经销商更是要求一定是本品牌的旧车才能在店里估价置换，而其往往在估价的时候，会故意低报价格，然后再将差价补贴给消费者，事实上相当于没有补贴。所以，在参与此项活动之前，还请做好前期调研工作，多作比较。\\n", "channel_id": "3189398999", "tag": "news_car", "id": "6667077833795305997", "title": "“汽车下乡”补贴，噱头大于实际？你知道它有多难拿吗？"}
{"content": "文/ 邱月烨 编辑/ 谭璐2019年，移动支付的主战场在哪里？微信支付给出了答案：大交通。刷码，0.2秒，过闸，乘车。2018年，微信扫码方案在短短一年间席卷了全国的公交地铁，覆盖130多个城市，日均交易笔数超过千万规模，每月使用微信支付乘坐地铁用户比2017年增长了4.7倍。在广深地区，微信支付已100%覆盖广深两市公交线路和地铁闸机，累计4000万用户使用了包括深圳通＋、羊城通乘车码、广州地铁乘车码、腾讯乘车码等各类小程序。微信支付在大交通领域的发力并不算早，2017年才正式划分出一个团队，成立运营中心来打造交通行业。但凭借着“二维码＋小程序”快、准、狠的打法，微信支付迅速渗透到传统的交通行业。大交通板块陡峭的增长曲线背后，仍有巨大空间。2018年以前，微信支付把大盘压在了零售、餐饮上，这两个行业的渗透率已接近90%。相比之下，交通的体量更大，微信支付行业产品运营部副总经理、微信大交通负责人徐曼丽预计，2019年底到2020年初，交通的整体盘子可以与前两者持平。在整个互联网流量获客成本越来越高的情况下，交通高频刚需的入口越显珍贵。中国每天约有2.5亿人选择公共交通工具出行，公交地铁每天的交易量高达3亿笔，超过了外卖、网约车的交易量总和。根据公安部的数据，截至2018年底，全国汽车保有量达2.4亿辆，每日支付金额达25亿元。腾讯在交通领域的布局包括公共出行和车主出行两方面，公共出行如客运、船运、民航、铁路、出租车等，车主出行如停车场、加油站、高速公路、车后服务，涵盖整个大交通场景。在微信开放的平台和生态中，以支付为入口的流量闸口拉开后，叠加效应正在放大。随着腾讯TO B的战略转型以及产业互联网的逐渐深入，战场正在从轻量级转移到重量级。大交通背后是微信支付从小B走向大B、TO G合作的生态升级，折射出民生服务、政府治理、智慧出行乃至智慧城市的大课题。从发卡到发码“我们做技术的都非常清楚，二维码技术很简单，能够推广得这么快，确实出乎意料。受众愿意接受它，我们也愿意为用户提供多元化的支付手段。”深圳市深圳通有限公司董事长、高级工程师周世爽在接受《21CBR》采访时感叹。刷二维码正中公共交通的“刚性痛点”：找零、带卡，已与人们的日常消费习惯完全脱节。在供给侧，经营业主们也面临尴尬局面：公交的投入年年上涨，全国车辆增长量为7%，客运量却三年持续下降。乘客在哪里？乘客是谁？乘客需要什么？业内没有人能解决这些问题。广州羊城通有限公司董事长、总经理谢振东回忆道，2016年时，全国的通卡公司几乎都反对移动支付，“全国都在喊狼来了，怎么打狼？”根本原因在于，移动支付动了通卡公司们的奶酪。通卡公司通过发实体卡环节获取售卡利润、押金及卡内余额，押金及卡内余额一般为20-50元不等，这是一笔巨大的资金沉淀。公开数据显示，截至2018年3月，全国通卡发行已覆盖8亿以上城市人口，发卡总量达9亿张。以羊城通和深圳通为例，羊城通2018年共发行票卡580万张，发卡/码总量突破8000万张，深圳通年发卡超过400万张，发卡总量超过4000万张。在没有移动互联网的年代，通卡就是上一代的移动支付，作为公共结算平台，通卡所覆盖的远不止交通场景。羊城通目前的日均交易量高达1300万笔，深圳通的月活用户也超过1000万。在香港地区，八达通卡几乎无所不能，占据了香港98%的无现金支付份额，仍然是微信支付和支付宝的劲敌。谢振东眼看着羊城通的发卡增量在2017年达到峰值后，2018年骤然下降，2019年更跌得厉害。他并不觉得意外，2014年底执掌羊城通后，他让人用毛笔写下了“从1.0到2.0 做电子支付先行者”，裱起来挂在会议室。2016年，谢振东开发出羊城通二维码信用支付应用，开始主动转型。“传统的通卡有不记名、离线、预付费三个重要特征，已在全世界各个国家使用了近20年，我们称之为交通电子支付的1.0时代。现在进入2.0时代，特征是实名、在线、信用支付。如何从‘一卡通’到‘城市通’，实现智慧城市建设的3.0时代，是我们交通电子支付转型的主要目标。”谢振东说。2017年7月、2018年1月，羊城通和深圳通先后登陆微信小程序，正式开始了从发卡到发码的转型。一年多时间，羊城通的二维码用户已超过1800万，深圳通小程序推出以后，注册用户也达到了1300万。目前，微信支付在已上线城市的公交和地铁的使用率达到50%。针对交通地域性相对较强的特点，微信支付2019年的策略是按城市的维度去打。“北上广深等一线城市的企业和政府意识一直非常强，很快全覆盖了，其他城市跟着学习，我们也愿意把它复制到全国。”微信支付行业运营中心负责人杨章炳说。2018年底，深圳通调整了领导班子。“不做只有等死，等着别人把你的市场蚕食掉。我们自己来做，把这个入口占住了，把实名用户体系建起来，在这个体系里还可以做很多衍生产品和解决方案。”周世爽对《21CBR》说。深圳通的大股东是深圳地铁和深圳巴士集团，两个股东单位都希望深圳通走出传统的业务模式，在互联网业务上占据一席之地。“我们有专业的技术，微信有很好的生态和平台。”周世爽透露，深圳通计划与微信支付团队进行更紧密的合作，做深耕业务。随着NFC、人脸识别等支付技术的迭代和发展，周世爽并不担心二维码会成为通卡公司的长期挑战，各方都在为未来进行布局，以掌握核心技术的主导权。事实上，微信支付也正在结合小程序，基于HCE技术，通过配备NFC功能的手机帮助通卡公司进行实体卡的电子化，把留存资金的利益还原，同时又增加用户触达的能力。不下场的中锋移动支付对交通行业的冲击，与当年的银行业非常类似。杨章炳和他的团队在通卡公司门前吃了很多闭门羹，“难啃。”2018年6月，小马哥为微信支付与上海地铁合作站台2018年4月，腾讯公司董事会主席兼首席执行官马化腾提出了“一三五七”的 “互联网+”思考，即：一个目标，三个角色，五个领域，七种工具。其中，“一个目标”指腾讯要成为各行各业的“数字化助手”，助力各行各业实现数字化转型升级。“三个角色”指腾讯要专注做三件事：做连接、做工具和做生态。互联网的下半场属于产业互联网，交通行业的数字化也是大风口，大方向。“交通行业信息化程度非常低，是非常痛的一个行业。整个腾讯的生态能力，微信支付、微信小程序、腾讯云、腾讯地图、腾讯AI等都是开放的，交通行业可以依托我们的生态实现智慧化的升级。”徐曼丽说。在交通行业中，升级改造的投入非常大。餐饮、零售业放一个扫码盒子或贴一个二维码就可以直接付款，但是交通不行。比如，地铁闸机涉及到全线路通路一进一出的改造，需要每个站的进出口全部完成改造之后才能统一上线。这对于业主方来说是一个需要数千万投入的大工程，过程复杂且漫长。万事开头难，建立行业标准尤其难。“2015年，国家层面开始谈“互联网+”，要打通万物之间的互联，很多企业主和政府领导都有这个意识，只是没有一个具像化的东西。那我们就做好一个标准，通过行业再复制出去就非常快。”杨章炳告诉《21CBR》。无论是公交、高速、停车场还是加油站，杨章炳对团队的要求是变成“行业专家”，再结合互联网的能力和知识输出，变成合作伙伴的顾问。“我们认为不是冲突，应该叫共同进化。你懂了他，也知道自己的优势，可以怎样助力，这时候就没那么难啃了。”更为重要的是，微信支付一直保持着开放的心态，守住“不下场”的底线——微信把自己定位为中锋，前锋是整个生态里的合作伙伴，后卫是技术支撑。“在微信整个开放体系里，我们考虑的是做好标准，自己也不去复制，驱动更多合作伙伴复制它。但我们会配合合作伙伴打造标杆，告诉行业这是一个什么样的产品，这个产品解决什么样的问题，为用户带来什么，为商业带来什么。” 杨章炳对《21CBR》说。例如能够突破通卡公司，关键的一点就是微信的定位清晰。“用户流量是通卡公司的，不是腾讯的，我们帮助它把用户拉上来。因为很多用户不用实体卡了，搬到线上就打开了另一扇门，这个门更大。我们是解决问题，而不是颠覆。”用户拉上来之后，关键点就是要做商业转化。微信支付交通出行公交行业负责人胡庆华介绍道，在流量变现方面，微信目前提供了广告运营、碎片化娱乐和内容服务、延伸出行服务等初步解决方案。“针对所有的线上转化，我们可以做增量市场，做大这块蛋糕。另外有了线上的连接，这是传统公交或一卡通公司不具备的模式，可以做很多大数据的应用管理，包括客流的管理以及线路运营的优化，例如定制公交业务。”通卡公司也可以由原先高度依赖于某些领域的收入，做一些新尝试，慢慢把收入铺平。“大家觉得竞争就没得活了，其实不是这样。只要你努力了，还是能找到很多机会。”以深圳通为例，周世爽介绍道，今年3月中旬“深圳通”APP会上线，届时会与腾讯共同制定营销计划，比如联合登陆，打通微信端和APP端，推送广告、优惠券、线上购物等消息。“互联网现在做的这些东西，简单来说就是解决实名验证。现在用户既然来了我这，就可以做更多事情，而不仅仅是一张卡。APP有了相应功能以后，受众多了，还可以深耕。我们想在金融支付领域做一个完整的解决方案。当然，这要建立在我们和微信合作的基础上。”周世爽告诉《21CBR》。“我们期待微信支付输入更多有价值的资源和能力，最终目标是服务于乘客，服务于社会。”谢振东如是说。无感支付在车主出行领域，高速收费是另一个“刚性痛点”。3月5日，国务院总理李克强在作政府工作报告时明确提出，两年内基本取消全国高速公路省界收费站，实现不停车快捷收费，减少拥堵、便利群众。交通运输部也提出，2019年底要实现移动支付在高速公路人工收费车道的全覆盖。交通运输部部长李小鹏透露，截至2019年2月底，全国29个联网收费的省份中，已经有14个做到了人工收费车道移动支付全覆盖，还有15个省市正在积极开展相关工作。湖北省是第一个实现微信支付高速全覆盖的省份。“我们联合了合作伙伴，高举高打。国家提供了一个很好的平台‘数字中国’，每一个行业去连接，高速的数字化、智慧化是其中之一。高速设备的改造不像超市连锁，一个系统连接就完了，要花不少时间，取决于施工团队、执行力等多方面因素。”杨章炳对《21CBR》解释道。根据微信支付2018年12月的数据，高速交易笔数日均突破100万笔，增长高达20倍，月复合交易笔数增长率达20%。微信支付交通出行停车行业负责人王宇西把车主出行的数据拉出来看了看：1300万车主已使用公众帐号缴费和扫码缴费，每天产生6000万笔交易。但在微信支付侧，其占比仅9.3%，而餐饮、零售等场景是它的好几倍，潜力仍然很大。2018年，微信支付率先在大湾区核心地带树立起智慧高速的标杆：70%广东省内的高速公路收费站覆盖微信支付、2400条高速公路收费车道支持微信支付（包括MTC扫码和车牌无感支付、ETC无感支付）……具体路径上，微信选择了先从扫码开始，再推动与ETC结合的无感支付。腾讯与交通部合作开发了ETC助手小程序，绑定微信支付，可实现ETC的空中发行、自助安装。根据ETC助手小程序公开的数据，上线后在微信支付上累计交易的金额已经超过30亿。2017年10月，山东省率先推出了“高速e行”小程序，目前覆盖了238试点收费站，用户通过小程序验证并绑定车牌等车辆信息后，在入口领卡，出口即可自动支付，不需要再拿出手机。“在没有做大面积推广宣传的情况下，注册用户达70万，每日交易量大概在7－8万。”齐鲁交通信息集团研发服务中心副总经理徐明礼向《21CBR》介绍道。“小程序与交通出行非常契合，交通行业的本质是人与货基于交通设施的空间转移，过去交通行业并不知道用户是谁，没有把旅客变成用户，更不用说服务升级或是千人千面的思考。小程序的推出帮助行业实现了人和服务的连接。”微信开放平台高级产品经理苏畅分析道。除了游戏之外，交通旅游是小程序用户最多最活跃的行业。经过一年的发展，小程序已实现大交通全场景的渗透，日交易笔数增长了14倍，同时黏性非常高，月留存超过54%。“移动支付和小程序能帮助ETC发展，比如ETC助手小程序，能让更多老百姓更方便地办理ETC，更方便地付款，而不需要去线下圈存。”徐明礼说。在云南省，用户不仅可以捆绑ETC账号和微信支付账户，免去充值圈存，微信支付还落地了基于车牌付技术的ETC无感支付，这在全国属于首创。为此，腾云公司大交通出行负责人李杰和他的团队每天蹲在马路上，了解用户的痛点和相关规则、逻辑，定期给相应的管理部门汇报。“微信的车牌付给了云南省交通厅很大的信心，他们跟交通部汇报了后，也在计划做ETC无感支付，交通部非常支持。我们的目标是多方共赢，不打破现有的利益模式，否则就很难推动。”李杰对《21CBR》说。民生无小事细节见真章。为了方便用户和商户，让移动支付真正实现降本增效，微信在底层服务上下了不少功夫，其中一个便是“兜底机制”。无论是高速、停车场还是公交地铁，即使无法联网，微信支付也能够实现双离线的扣费，保证商户资金安全，保证用户的体验。“背后是一个信用机制，万一信号断了，我们可以先让用户通行，后面再扣费。一旦出现拥堵，以后就没有人会用了。”杨章炳解释道。例如在高速场景，微信也提供了垫资的功能。“高速行业的支付是离线支付，我们为用户先把钱垫上，真正的扣款发生在48小时以后，甚至在某些省份会延迟好几天到一个月才扣款。”徐曼丽告诉《21CBR》。基于“无感支付＋兜底机制”的模式，微信支付迅速渗透到停车场场景，杨章炳透露，在一些优质的点，即使同时接入了其他移动支付，微信支付的占比仍高达90%。支付完成后，票证也要立马推送给用户，这是另一个重要服务。“以前扫码只是解决了收费和便捷的问题，但在通行效率上，特别是机场、车站，人流密度大，车辆来往多，意味着速度要更快，需要从自动付费到发票，用户不用下车或者逗留，就可以完成一系列动作。”杨章炳说。票证电子化不仅是用户体验的提升，也是一项大的民生工作。以ETC为例，ETC的发票办理较为麻烦，可以直接在微信上的ETC小程序申请电子发票，实现了基础的信息化和数字化互联互通。而对于微信生态和合作伙伴来说，围绕支付展开的每一次消息推送都是触达能力，都能给商业带来想象空间。2017年的9月，云南省政府与腾讯公司共同落地了“一部手机游云南”项目，涉及“吃住行游购娱”，瞄准云南省旅游产业升级，掀起了整个云南省的旅游革命。“‘一部手机游云南’应该是中国第一个在省级层面全域智慧旅游的平台型项目，充分利用了互联网、大数据和人工智能相关技术，围绕数字经济落地，做了很多改造。”云南腾云信息产业有限公司总裁舒展博士说。2018年10月的国庆长假刚过，马化腾就来到云南亲自体验“游云南”APP。舒展回忆道，马化腾体验了一条“无卡无感”的高速公路，2秒就可以通过收费站。“我们运行这么长时间以来，只出现过一次识别不到位的情况。马化腾是一个技术男、IT男，他非常关注的是识别率能达到多少，因为摄像头会受到灯光、天气等方面的影响。”微信渗透大交通的最终目标是智慧城市的解决方案，支付是其中的有机组成部分。在粤港澳大湾区，腾讯和微信的大本营，微信支付已实现公交地铁、高速、停车场高覆盖率，打造了众多标杆案例。在城轨网络、客运、路桥、港口码头等细分场景，微信也在不断深耕。目前，港珠澳大桥收费站已支持微信支付过桥、广深高铁已开通微信支付、广东省的微信智慧客运服务覆盖超过2800个客运站点、2018年广深客运站微信支付扫码快捷购票累计服务人次超过2000万、微信智慧港口已实现人脸过闸以及二维码乘船……湾区智慧交通网络初现雏形。支付＋出行、支付＋生活、支付＋城市……实现分行业、分场景的逐步渗透，从而打造系统化的解决方案，这就是微信智慧交通、智慧城市、智慧生活圈的要义。（专题）\\n", "channel_id": "3189398999", "tag": "news_tech", "id": "6667337655102996995", "title": "微信破局大交通：不下场的中锋"}
{"content": "2000年，科大讯飞（002230.SZ）创业第二年，IDG合伙人林栋梁希望投资科大讯飞；熊晓鸽甩下一句，“看起来很热闹就是不挣钱”。最终，双方没有谈拢。买卖做不成，双方多少还是有些脾气。回想起这事，科大讯飞创始人刘庆峰很强硬，“科大讯飞就是科大讯飞，要投就投，不投就算了”；而熊晓鸽反思自己的投资史，最可惜当年没和马云见面，错失阿里，却从来没有提过科大讯飞。好在熊晓鸽见过马化腾。在得知小马哥打算60万卖掉腾讯后，一边大骂“这帮不识货的家伙，太便宜了！”，一边连夜拉着电信盈科的李泽楷，分别投了110万美金，各拿下腾讯20%股权。20%的腾讯股权什么概念，要留在现在值6420亿港元。当然，这是后话。马化腾当时是见不到柳总面的，李彦宏和马云倒是见过，可惜他们从柳总那都没拿到钱。据说柳总觉得风险太大。但刘庆峰见面两小时就到手300万美元。早期投资，投的永远都是人，人，人。就说柳传志，不就是看中刘庆峰的中科大背景和一年前安徽省国资的入股么？简直活脱脱的另一个自己。虽然科大讯飞成为联想第一期所有投资项目中回报率最高的，熊晓鸽二十年前的评价却像朱砂痣深深印在了科大讯飞的身上————“看起来很热闹就是不挣钱”。/ 01 /“牛股”讯飞“科大讯飞是做啥的？”2017年，科大讯飞上市的第十个年头，在社交投资网络“雪球”，有投资者悬赏100元提了这样一个问题：问题引发热议，得到339次评论和54次转发。有趣的是，最终瓜分100元悬赏金的十位网友，却没有一个人真正讲清楚科大讯飞的业务。此时，科大讯飞市值408亿，而在此后不到一年内，它的市值一度突破千亿。对于一家当年扣非后净利润只有3.59亿元的上市公司来说，这显然是一个奇迹。实际上，2009年以来，科大讯飞的市盈率一直在50到200倍之间。想当年，在不流行写诗的年代，老一辈艺术家贾老板用数千张PPT做了几百场演讲，让无数的投资者为梦想窒息。即便如此，上市前三年中有两年，市盈率也不没有超过50倍。每家公司都是一张彩票，科大讯飞就像一张刮了十年也没刮开的彩票，永远享受着A股市场上的极端高估值，却难以掩盖语音技术商业化始终难有突破的困局。科大讯飞的业务结构主要分为三类：第一，向客户提供通用的语音合成软件，客户包括电信、金融等机构以及手机、学习机等消费产品生产厂商。这类业务毛利率很高，基本在90%左右。第二种，为不同行业的客户提供定制化的语音合成服务，比如拨打10086听到的语音提示。第三种，信息工程及运维服务，可以理解为提供软硬件的集成服务，比如一所小学要提升信息化，需要有人买投影仪、电脑等设备，连接调试，科大讯飞干的就是这个。这块业务地区分布基本都在安徽，毛利较低，在16%左右。纵观过去十年，可以很清楚看到：1. 没什么含金量的信息工程收入始终是公司收入的重要组成部分。上市前三年，这块业务收入从3872.06万元增长至1.25亿元，没这块业务，当初根本不可能上市。2017年，这块业务收入仍然占比20%左右。2. 尽管行业应用产品的收入占比明显增加，但行业应用横跨多个行业，服务多为单一行业解决方案，由于行业和客户差异较大，很难实现规模化复制。换句话说，科大讯飞没有找到真正的核心产品，更不要谈基于此建立竞争优势。这些还都是表面问题。过去十年，被寄予厚望的国内语音龙头科大讯飞彻底错过了移动互联网浪潮。过去十年，“智能手机”急速重塑全球产业链格局，中国电子零配件企业开始突飞猛进，歌尔/瑞声（声学）、欧菲光（摄像头）、京东方（面板）等公司逐渐为外人所知。过去十年，中国手机市场格局彻底洗牌。异军突起的国产四小龙华为、OPPO、VIVO和小米取代诺基亚、三星等国外知名品牌，其中VIVO和小米分别成立于2009年和2010年。过去十年，线上流量竞争加剧，腾讯和阿里分别凭借微信和手机淘宝把移动互联网的船票牢牢抓在手中，并通过投资向外延伸。头条、美团、滴滴等超级APP先后诞生，不断搅动BAT竞合的格局。过去十年，随着底层通信技术升级，很多优秀公司也在toB领域取得突破。海康威视从一家不到300亿的小公司，成长为市值超3000亿的安防龙头。也正是在2008年，王坚刚刚被挖到阿里，开始描绘阿里云的蓝图。现在，阿里云已经是中国云计算市场的绝对龙头，去年营收超过200亿元。没错，那个“国内语音产业第一股”，在移动互联网时代消失了。吃一亏，长一智，最近几年，科大讯飞开始“布局”人工智能：以前的城市应用和安全业务，现在叫智慧城市业务；以前的教育业务改名为智慧教育业务；也不管有多少中国人会用音箱听音乐，做了个智能音箱，宣称这玩意最终能成为智能家庭的入口，这个产品目前排在行业第二梯队；参与投资了全球估值最高的人工智能公司商汤科技，智能机器人公司优必选、人工智能芯片公司寒武纪。三家都出现在网传科创板首批50家公司名单中，说科大讯飞是科创板概念第一股也不会有人有异议。一顿操作下来，投资人看不明白了。难怪当被问及如何看待科大讯飞人工智能业务时，雪球创始人方三文很疑惑：“科大讯飞也是家老上市公司了，怎么以前他就不智能，现在就突然智能了呢。”/ 02 /离开核心应用场景谈技术，都是耍流氓错失移动互联网的代价是残酷的。直到现在，科大讯飞仍然没有一个圈住海量用户的产品，也无法摆脱语音技术提供商的尴尬定位。讯飞输入法，科大讯飞号称用户规模超6亿。这事实在禁不起推敲。中国互联网络信息中心（CNNIC）发布的《中国互联网络发展状况统计报告》显示，截至2017年12月，我国手机网民有7.53亿。按这个计算，讯飞在手机网民当中的渗透率将高达82%。可是，你问问周围有多少人在用？极光大数据发布的《2017年移动互联网行业盘点app榜单》显示，目前输入法的市场渗透率，搜狗、百度、讯飞排名前三，其中搜狗输入法渗透率最高为41.26%，百度输入法次之，市场渗透率为28.18%，而讯飞输入法的市场渗透率最低，仅12.9%，同比还大幅下降18.8%。随着马太效应显现，几乎看不到讯飞输入法逆袭的可能。智能硬件领域的竞争，科大讯飞本来有点先发优势，但随着竞争者入局，已经逐渐演变成渠道和品牌的竞争。两者都不是科大讯飞擅长的。以智能音箱为例，2015年6月，京东和科大讯飞合作推出智能音箱叮咚，比阿里和小米整整早了两年。结果呢？京东商城的销量，严重受到小米和百度的威胁，天猫商城也看不见它的踪影，被天猫精灵和小爱同学占领。事实证明，科大讯飞擅长的技术并不能帮助其在产业链中获得更加重要的地位。京东甩掉科大讯飞，开始自研语音技术就是最好证明。2018年12月，京东推出自己的智能硬件品牌“京鱼座“，“叮咚智能音箱市场”也正是更名为“京鱼座旗舰店”。如今科大讯飞已经在布局线下渠道了。人工智能世界里，离开核心应用场景谈技术，都是耍流氓。科大讯飞仅仅是家语音技术提供商的弊端开始显现。以讯飞开放平台为例，核心部分为AIUI。AIUI通过为开发者提供开放的SDK（软件开发工具包），免费为其产品提供语音服务。这东西可以理解为，智能设备中的操作系统。之前和京东合作的叮咚音箱的语音技术就是AIUI提供。截至2018年上半年，平台第三方开发者数量有80万，同比增长115%，日均使用次数46亿次，累计终端数17亿，同比增长16%。数据看上去还不错。问题是，这会是科大讯飞技术的核心应用场景吗？什么是核心应用场景。说白了，就是缺了你不行。这么说吧，当一个产品有成为人工智能时代大流量入口的可能，巨头通常会选择自己研发，即使技术不如讯飞，就像智能音箱。而对用户来说，99%和97%的识别率不会对产品实质性使用产生影响。这就导致AIUI的定位注定偏向于服务中小开发者的长尾产品。长期来看，人工智能世界里的操作系统不会允许多家存在。就像我们手机用安卓和IOS，电脑用Windows和MacOS，其他大大小小的智能硬件产品就像在底层技术上跑的应用。长期来看，操作系统会集中在头部平台。刘庆峰说，“AI时代完全容得下千帆竞发，绝不是你死我活的竞争”。刘总应该是忘记了，从移动互联网兴起那一刻起，哪还有什么千帆竞发，团购、打车、外卖、直播、共享单车、乃至智能手机，大大小小十几条赛道，哪条不是各方争个头破血流。千帆竞发？怕是活在梦里。入口的竞争，从来就是寡头的游戏。那问题来了，语音技术优势能不能帮助科大讯飞拿到底层系统的门票？答案是否定的。语音技术在人工智能产业中的价值比较特殊。语音平台提供的核心技术能力包括麦克风阵列、语音识别、自然语言处理、语音合成等，技术链条较长。行业产生的产品大多需要全链条技术。技术链条长的缺点在于，一旦AIUI平台上语音技术链条中的某一项技术无法满足开发者的需求时，开发者需要单独开发全链条技术。因此，开发者对平台选择更加谨慎。而语音能力只是云厂商的一个子集能力。人工智能是基于云计算和大数据技术，大数据又基于广泛的数据采集能力。BAT用户各自都有8亿上下，有更好的to C产品的经验，有技术人才和资本的优势。某种程度上说，人工智能依然是互联网延伸，巨头可以获得更大的产业链话语权。这也是为什么百度all in 人工智能的原因。目前BAT已经发布类似产品：阿里云OS，百度DuerOS，还有腾讯互联。看上去，未来的产品开发者大概率仍然只能选择阵营。试问，未来的世界，科大讯飞还有机会吗？科大讯飞的窘境，商汤科技、旷世科技这些据说可能首批登陆科创板的AI独角兽同样也会面临。/ 03 /政府生意虽好，但价值有限政法和教育领域业务，是过去几年科大讯飞增长的最大动力。2015年，该部分收入有9.08亿，收入占比36.32%。到2017年，增长到23.88亿，占比也提高到43.86%。政法业务主要为地方上的政务、公安、法院等政府机构提供信息化服务，比如为法院提供智能庭审系统、为检察院提供刑事案件智能辅助系统等。教育业务则比较复杂，主要可以分为：语音测评、普通/英语口语话考试、课堂、学校教育信息化、面向C端的“智学网”。无论是教育，还是政法，本质都更偏向于渠道生意。由于市场化程度低，参与方往往只能切下一块区域的蛋糕，所以很难判断模式是否成立。这也是为什么面向体制内的生意，没有出现一家优秀上市公司的原因。这其中，海康威视是个例外，原因有两点：1. 因为特殊原因，安防领域一直成为政府采购的刚需，对产品要求极高，且又是典型的非标准化，行业存在明显的品牌溢价。2. 由于涉及硬件生产，规模效应可以极大摊低采购成本、生产成本和费用，使企业具有成本优势。在科大讯飞的业务中，你很难看到这些东西。伴随科大讯飞教育部分收入占比逐渐加大，销售费用也在迅速增长。2008年到2017年，销售费用占收入的比重从10%增长到20%。要知道，2017年海康威视的销售费用占比也只有10.6%，比科大讯飞低了几乎整整一半！真实情况可能更为夸张。因为信息工程与运维服务收入的增长并不依赖销售费用。从公司2015年之前年报（此后公司没有公布信息工程与运维服务业务的地区占比）来看，信息工程与运维服务至少超过80%的业务集中在安徽省。2006年，这个业务开始爆发，从3872.06万增长到1.03亿，增长了166%。同年销售费用反而下降10%。所以，这个业务你懂得。2018年前三季度，公司收入增长56%，销售费用再次增长了68.75%。依赖销售费用增长本身没有问题，但是否能支撑如此高的估值值得怀疑。更深层次的问题是，各地政府隐形的财政问题会让整个业务的未来存在巨大的不确定性。/ 04 /资源优势，而非技术优势作为一家企业，当技术优势迟迟无法转化为收益，就很难将其视为公司价值所在。纵观整个科大讯飞的发展，与其说是技术推动，不如说是资源推动。对这个问题，科大讯飞教育事业群副总裁丁鹏表达更清楚：“就因为我能做全国的市场，那么安徽就会给我最大的支持；如果我能做全球的市场，那么国家就会给我最大的支持。”从这一点上说，刘庆峰和柳传志是相似的。联想成立的第二年，柳传志可以从中科院拿到价值数百万的订单和倪光南带来的“汉字系统”，为后来崛起打下基础。当年，为了将科大讯飞留在合肥，时任合肥市市长的车俊将合肥美菱股份有限公司、合肥永信信息产业有限公司以及安徽省信托投资公司的负责人带到科大讯飞的办公室，为其展示了语音合成技术。会后，三家企业分别出资1000万投资科大讯飞，各占17%。此后，科大讯飞开启了与安徽省政府之间20年紧密的联系，大部分业务最早都源于安徽，并成为安徽省科技企业的标杆。让科大讯飞成为最好的高校上市公司，也似乎成了历史赋予刘庆峰的光荣使命。对投资者而言，十年间，想象中科大讯飞的竞争优势从未被证明，800多亿的市值已经远远高于其实际价值，并且透支了未来相当年头的发展预期。这张彩票，你还敢买吗？\\n", "channel_id": "3189398999", "tag": "news_investment", "id": "6667096566563602957", "title": "科大讯飞，一张刮不开的彩票"}
{"content": "亿欧3月12日消息，近日，在线教育硬件服务商NEXTClass.ai完成天使轮融资，由苏宁生态基金、英诺天使、北京文投联合投资。据了解，NEXTClass.ai成立于2018年5月，是一家硬件服务商，为在线教育机构提供专有硬件产品，定位人工智能时代的新学习电脑。今年2月，中共中央、国务院印发了《中国教育现代化2035》，提出“ 加快信息化时代教育变革。建设智能化校园，统筹建设一体化智能化教学、管理与服务平台。”在线教育与教育智能硬件是推动教育现代化与信息化的重要方式。NEXTClass.ai创始人周柳青认为，目前，在线教育行业的痛点十分明确，手机、笔记本、平板作为现有智能硬件，可以享有启动阶段的存量红利和用户高容忍度，但却不是孩子的最佳学习工具。因此，NEXTClass.ai针对在线教育的特定场景，定制了一款优化屏幕两端使用体验，让师生更加自由开展教学活动的专有硬件产品。据了解，该款产品在硬件上采用的是4G无线网卡，不受网络wifi稳定性的限制；防蓝光大屏，可自动识别环境光线，调整屏幕亮度；触屏交互设计；配之以广角摄像头。在市场和获客层面，周柳青认为目前将从B端服务机构入手，B端客户是硬件的主要销售渠道，占比超过70%；在软硬件适配完成后，配合场景化的营销手段，未来C端用户有可能成为更主要的消费群体。关于本轮投资逻辑：苏宁生态基金合伙人林森表示，苏宁看好互动的大屏生态，从小霸王到步步高，再到NEXTClass.ai是必然趋势。英诺天使投资总监宋阳表示，在线教育行业提供内容的服务商很多，但是底层基础设施差，语音掉线、卡顿、不清晰，交互形式单一等，客户体验不好很大影响了续费率。北京文投文科基金执行总裁薛小明表示，本项目产品AI学习一体机是国家《中国教育现代化2035》战略中“加快信息化时代教育变革，建设一体化智能化教学设备。”指导意见的产业实践，项目未来的成功发展有助于推动智慧教育产业升级发展，这也是文化与科技深度融合的重要领域。相关推荐：云知声联合多家教育和硬件企业，推动儿童智能产业变革想都不敢想？来看看现在孩子用的教育智能硬件“消费升级之春”硬件盘点：10款值得关注的教育机器人\\n", "channel_id": "3189398999", "tag": "news_tech", "id": "6667321596820062728", "title": "NEXTClass.ai获天使轮融资，提供在线教育专有硬件产品"}
{"content": "2018年对于很多企业来说是艰难的一年，受海内外经济大环境的影响，突如其来的\"寒冬\"让各行各业都感受到了凉意。巴菲特有句经典的名言，\"只有当潮水退去，才知道到底是谁在裸泳\"，大浪淘沙，只有更优秀的企业才能经受得住时代的考验。与大环境形成鲜明对比的则是零售业明星企业的表现，即将三十而立的苏宁展现出了逆势扩张的惊人一面。2018年，苏宁共计新开门店8000多家，目前各类门店总数已经超过11000家，这样的开店规模和速度，在世界零售发展史上是少有的，苏宁的智慧零售成功步入\"万店时代\"。苏宁控股集团董事长张近东曾经在年终表彰大会上说过，\"体验为王的时代，决定企业成功与否的关键就是服务，谁能更好地钻进用户心里，谁就是最后的胜者。\"一语中的，既说出了智慧零售的本质，又道出了苏宁速度背后的支撑。其实在苏宁高速生长的背后，一直有一股强大的力量，默默将苏宁式服务扎实落地，那就是苏宁物流。在网购兴盛的今天，物流快递的角色越来越重要，当\"快\"成为行业的入门级招数，以服务为王的苏宁物流又会怎样应对？答案就是焕新节上提出的\"又快又准又鲜又绿\"标准，这是苏宁物流对于行业标准的至高诠释。继全国90%以上的地区实现当日达、次日达服务和全国200个城市实现准时达服务后，苏宁物流的触角又伸到了冷链物流和社区物流，而这正是展现物流企业实力最关键的地方。当新鲜的生鲜成为消费的主流，冷链便成为行业的焦点。2018年可以说是苏宁冷链的\"元年\"，已在北京、上海、广州、无锡、海口、西宁等46个城市投入建设冷链仓，专业仓储面积超过20万平方米，建成一张覆盖全国179个城市极具张力的专业冷链仓配网络，打造智慧冷链生态圈，提供全流程的冷链供应链服务。同时，苏宁还创造了\"苏宁冷链+前置仓\"模式。苏宁物流铺设的前置仓具备商品存储、加工、拣选发货、即时配送等配套功能，可满足3-5公里内小店补货、3公里内线上订单发货功能，真正完善最后100米的配送管理。而围绕\"苏宁小店\" 打造的社区化即时服务网络，可满足社区生鲜的半小时、1小时急速配送服务。正是有了永不满足于现状的苏宁物流的支撑，苏宁的智慧零售才能取得如此巨大的战果。2019年依然充满挑战，相信有了苏宁物流这样优秀业态伙伴的支持，苏宁的智慧零售业态必将一切向好。\\n", "channel_id": "3189398999", "tag": "news_tech", "id": "6667072595008946700", "title": "苏宁智慧零售为何能逆势上扬？看看苏宁焕新节表现就秒懂"}